[TOC]

# 抗菌薬

## β-ラクタム系

細胞壁合成阻害薬で、殺菌的に作用する。選択毒性が高いため、安全でよく使用される薬剤。
ただし、細胞壁を持たないマイコプラズマには無効。また、細胞内移行性は極めて悪いため、細胞内で増殖する非定型菌にも無効。

### ペニシリン系

#### 古典的ペニシリン

| 薬品名      | 略称 | 投薬方法 |
| ----------- | ---- | -------- |
| ペニシリンG | PCG  | 非経口   |

適応はほぼグラム陽性菌に限られるが、例外的に**梅毒**(グラム陰性桿菌, スピロヘータ)にも有効。
黄色ブドウ球菌の大半は現在ではペニシリナーゼを産生するようになったため、黄色ブドウ球菌には使われない。

#### アミノペニシリン

| 薬品名                                       | 略称     | 投薬方法    |
| -------------------------------------------- | -------- | ----------- |
| アンピシリン(ビクシリン®)                    | ABPC     | 経口/非経口 |
| アモキシシリン(サワシリン®)                  | AMPC     | 経口        |
| アンピシリン/スルバクタム(ユナシン®-S)       | ABPC/SBT | 非経口      |
| アモキシシリン/クラブラン酸(オーグメンチン®) | AMPC/CVA | 経口        |

アミノ基を付けることで大腸菌などのグラム陰性菌にもスペクトルが広がった。
ABPCは経口及び注射用アミノペニシリンで、AMPCは経口アミノペニシリン。両者のスペクトルはほぼ同様で、剤型が大きな違いと言える。
これらにβ-ラクタマーゼ阻害薬のスルバクタム・クラブラン酸を配合することでメチシリン感受性黄色ブドウ球菌(MSSA)、グラム陰性菌、嫌気性菌の一部にも有効になった。
なお、ABPC/SBTは注射剤だが、経口剤としてスルミタシリン(ユナシン®, SBTPC)もあり、これは吸収後にABPCとSBTに分解される。

#### ペニシリナーゼ耐性ペニシリン

| 薬品名       |       |
| ------------ | ----- |
| メチシリン   | DMPPC |
| オキサシリン | MPIPC |
| ナフシリン   | NFPC  |

いずれも日本では未承認。そのため、MSSAに対しては第一世代セフェム系が使われている。
オキサシリンはMRSAの判定基準として使用されている。

#### 抗緑膿菌作用を持つペニシリン

| 薬品名                             | 略称     | 投薬方法 |
| ---------------------------------- | -------- | -------- |
| ピペラシリン(ペントシリン®)        | PIPC     | 非経口   |
| ピペラシリン/タゾバクタム(ゾシン®) | PIPC/TAZ | 非経口   |

抗緑膿菌活性のある注射用ペニシリン。
アミノペニシリンに改良を加えた薬剤で、アミノペニシリンに耐性を示すBLNAR(β-ラクタマーゼ非産生アンピシリン耐性インフルエンザ菌)にも有効。
PIPC/TAZはペニシリン系の中では別格で、広域抗菌薬に該当する。

### セフェム系

スペクトルは、<u>第一世代はグラム陽性菌、第三世代はグラム陰性菌に傾いていて、第二世代は第一と第三の中間的なスペクトル</u>を持つ。
また、第四世代はグラム陽性菌・陰性菌を広くカバーし、発熱性好中球減少症に対する第一選択として位置づけられる。

#### 第一世代

| 薬品名                                         | 略称 | 投薬方法 |
| ---------------------------------------------- | ---- | -------- |
| セファゾリン(セファメジン®)                    | CEZ  | 非経口   |
| セファレキシン(ケフレックス®, L-ケフレックス®) | CEX  | 経口     |

黄色ブドウ球菌が産生するペニシリナーゼに抵抗性を示すため、<u>日本ではMSSAに対する第一選択薬</u>として用いられる。
他に連鎖球菌、ペニシリン感受性肺炎球菌、PEK(Proteus mirabilis, Esherichia coli, Klebsiella属)、及び横隔膜より上の嫌気性菌にも有効性が期待できる。
ただし、ペニシリン耐性肺炎球菌(PRSP)には無効。
第一世代は多くのグラム陰性菌由来のβ-ラクタマーゼによって加水分解される。
多くの術後感染予防薬(特に無菌的な手術の場合)として用いられる。

#### 第二世代

| 薬品名                                   | 略称   | 投薬方法 |
| ---------------------------------------- | ------ | -------- |
| セフォチアム(パンスポリン®, ハロスポア®) | CTM    | 非経口   |
| セフロキシム アキセチル(オラセフ®)       | CXM-AX | 経口     |
| セファクロル(ケフラール®, L-ケフラール®) | CCL    | 経口     |
| セフメタゾール(セフメタゾン®)            | CMZ    | 非経口   |

真の第二世代セファロスポリン系(CTM, CXM, CCL)とセファマイシン系(CMZ)の2群に分類される。
前者はグラム陽性菌に対して第一世代と同様の効果を持ち、グラム陰性菌のMoraxella catarrhalis, BLNAS(β-ラクタマーゼ非産生アンピシリン感受性インフルエンザ菌), BLPAR(β-ラクタマーゼ産生アンピシリン非感受性インフルエンザ菌)にも有効。
ただし、BLNAR、BLPACR(β-ラクタマーゼ産生アモキシシリン/クラブラン酸耐性インフルエンザ菌)には無効。

CMZは真の第二世代セファロスポリン系と同様のスペクトルを持ち、かつ<u>Bacteroides fragilisなどの横隔膜より下の嫌気性菌にも有効性が期待できる</u>(ただし、グラム陽性菌に対する効果は真の第二世代セファロスポリン系に比べてやや劣る)。
よって、**下部消化管手術(腸内細菌による汚染の可能性のある手術)の感染予防薬**として用いられる。

#### 第三世代

抗緑膿菌作用のあるものとないものがある。

| 薬品名                                         | 略称 | 投薬方法 |
| ---------------------------------------------- | ---- | -------- |
| セフォタキシム(セフォタックス®, クラフォラン®) | CTX  | 非経口   |

グラム陽性菌に対して、第一世代とほぼ同等の抗菌力が期待できる。

| 薬品名                        | 略称 | 投薬方法 |
| ----------------------------- | ---- | -------- |
| セフトリアキソン(ロセフィン®) | CTRX | 非経口   |

グラム陽性菌に対してはCTXとほぼ同様。また、non-PEKであるグラム陰性腸内細菌にも有効だが、緑膿菌には無効。
BLNARにも有効性が期待できる。
<u>CTRXは髄液移行率が比較的よく(約10%)、消失半減期も他に比べて非常に長い(約8時間)ことが特徴で、1日1回投与も可能</u>。
他のβ-ラクタム系と異なり肝臓で代謝されるため、腎不全患者でも用量調節が不要。
Caイオンと反応し凝集物を生じるため、Ca含有製剤と同時に投与してはならないという弱点がある。

| 薬品名                  | 略称 | 投薬方法 |
| ----------------------- | ---- | -------- |
| セフタジジム(モダシン®) | CAZ  | 非経口   |

**抗緑膿菌作用**がある。その代わりにグラム陽性菌に対する抗菌力は落ちている。

| 薬品名                                 | 略称    | 投薬方法 |
| -------------------------------------- | ------- | -------- |
| セフジトレン ピボキシル(メイアクトMS®) | CDTR-PI | 経口     |
| セフジニル(セフゾン®)                  | CFDN    | 経口     |
| セフカペン ピボキシル(フロモックス®)   | CFPN-PI | 経口     |
| セフポドキシム プロキセチル(バナン®)   | CPDX-PR | 経口     |
| セフテラム ピボキシル(トミロン®)       | CFTM-PI | 経口     |

共通点は経口薬ということ。CDTR-PIはBLNAR、BLPACRにも有効。
外来ではインフルエンザ菌が疑われる際に使用される。
ただし、経口第三世代セフェム系はバイオアベイラビリティが低い。

> **バイオアベイラビリティ**
>
> 薬を内服したときにどれくらい生体内に取り込まれるかの指標。静注した時を100%として計算する。
>
> 特にバイオアベイラビリティが高い抗菌薬として、キノロン系薬・マクロライド系薬・テトラサイクリン系薬がある。この3剤は細胞内移行性も高いためマイコプラズマ・レジオネラ属・クラミジア・リケッチアなどの細胞内増殖菌にも有効。

| 薬品名                                     | 略称    | 投薬方法 |
| ------------------------------------------ | ------- | -------- |
| セフォペラゾン/スルバクタム(スルペラゾン®) | CPZ/SBT | 非経口   |

スペクトルはCAZとほぼ同様だが、緑膿菌に対する抗菌力はCAZに劣る。<u>胆道系への移行が良いという特徴があり、胆道感染症に適応がある。</u>

| 薬品名                    | 略称 | 投薬方法 |
| ------------------------- | ---- | -------- |
| フロモキセフ(フルマリン®) | FMOX | 非経口   |

グラム陽性菌に対して第一世代とほぼ同等の抗菌力が期待できる。緑膿菌には無効だが、横隔膜より下の嫌気性菌にも有効。
肺炎への適応はない。

#### 第四世代

| 薬品名                          | 略称 | 投薬方法 |
| ------------------------------- | ---- | -------- |
| セフェピム(マキシピーム®)       | CFPM | 非経口   |
| セフォゾプラン(ファーストシン®) | CZOP | 非経口   |
| セフピロム                      | CPR  | 非経口   |

グラム陽性菌には第一世代と同等、グラム陰性菌にはCAZと同等で、AmpC型セファロスポリナーゼ産生菌にも有効、横隔膜より上の嫌気性菌にも有効と、<u>幅広いスペクトルを持っている</u>(横隔膜より下の嫌気性菌には無効)。

<u>セフェピムは発熱性好中球減少症(febrile neutropenia：FN)に対する経験的治療(empiric therapy)の第一選択薬としての位置付けにある</u>。
それ以外に3剤に大きな違いはない。

広域抗菌薬に該当するが、カルバペネム系の使用を控えるために第四世代セフェム系の使用は増加している。

### カルバペネム系

グラム陽性菌・陰性菌＋嫌気性菌までカバーしていてほぼ穴がなく、広域抗菌薬の代表格。

| 薬品名                               | 略称    | 投薬方法 |
| ------------------------------------ | ------- | -------- |
| イミペネム/シラスタチン(チエナム®)   | IPM/CS  | 非経口   |
| パニペネム/ベタミプロン(カルベニン®) | PAPM/BP | 非経口   |

イミペネムは世界初のカルバペネム系。2剤とも、どちらかというとグラム陽性菌に強い傾向がある。
シラスタチンは、腎臓に多く存在してイミペネムを分解する酵素デヒドロペプチダーゼ(DHP-1)の阻害作用、及び腎毒性の軽減作用を有する。
ベタミプロンは腎毒性の軽減作用を有するが、DHP-1の阻害作用はない。

| 薬品名                      | 略称 | 投薬方法 |
| --------------------------- | ---- | -------- |
| メロペネム(メロペン®)       | MEPM | 非経口   |
| ビアペネム(オメガシン®)     | BIPM | 非経口   |
| ドリペネム(フィニバックス®) | DRPM | 非経口   |

この3剤はイミペネムやパニペネムよりもグラム陰性菌、特に緑膿菌に強い傾向がある。

| 薬品名                             | 略称    | 投薬方法 |
| ---------------------------------- | ------- | -------- |
| テビペネム ピボキシル(オラペネム®) | TBPM-PI | 経口     |
| ファロペネム(ファロム®)            | FRPM    | 経口     |

テビペネムは経口のカルバペネム系。ファロペネムは経口のペネム系。

### モノバクタム系

| 薬品名                      | 略称 | 投薬方法 |
| --------------------------- | ---- | -------- |
| アズトレオナム(アザクタム®) | AZT  | 非経口   |

メタロβ-ラクタマーゼ(MBL)に対して比較的安定だが、通常は他の系統の抗菌薬と併用で用いられる。

## キノロン系

標的はDNAジャイレースとDNAトポイソメラーゼIVで、DNAの合成を阻害する。
最も初期のキノロン系はオールドキノロンと呼ばれる。その後、フッ素加工が施された第二世代以降がニューキノロンと呼ばれる。フッ素がついているのでフルオロキノロンとも呼ばれる。

全体的な特徴として、<u>スペクトルが広く、殺菌性に優れ、細胞内移行性やバイオアベイラビリティも高い抗菌薬。</u>
<u>嫌気性菌に弱いのが弱点。</u>

#### 第一世代(オールドキノロン)

| 薬品名       | 略称 | 投薬方法 |
| ------------ | ---- | -------- |
| ナリジクス酸 | NA   | 経口     |

国内では販売中止。ほぼグラム陰性菌にしか聞かない性質を利用して、薬剤感受性試験に使用される。

#### 第二世代

| 薬品名                            | 略称 | 投薬方法    |
| --------------------------------- | ---- | ----------- |
| ノルフロキサシン(バクシダール®)   | NFLX | 経口        |
| ロメフロキサシン(バレオン®)       | LFLX | 経口        |
| オフロキサシン(タリビッド®)       | OFLX | 経口        |
| シプロフロキサシン(シプロキサン®) | CPFX | 経口/非経口 |
| パズフロキサシン(パズクロス®)     | PZFX | 非経口      |
| プルリフロキサシン(スオード®)     | PUFX | 経口        |

ここからニューキノロンと呼ばれる。
第一世代と比べると、<u>緑膿菌にまでスペクトルが広がっている。</u>
尿路感染症のみか、尿路感染症以外にも使用できるかでも分類され、ロメフロキサシンまでの前2者が尿路感染症のみ、それ以外は呼吸器感染症にも用いられる。
また、細胞内移行性が改善されたため、<u>レジオネラ、クラミジアなどの細胞内増殖菌に対しても有効性が期待できる。</u>

#### 第三世代

| 薬品名                            | 略称 | 投薬方法         |
| --------------------------------- | ---- | ---------------- |
| レボフロキサシン(クラビット®)     | LVFX | 経口/非経口      |
| トスフロキサシン(オゼックス®)     | TFLX | 経口             |
| モキシフロキサシン(アベロックス®) | MFLX | 経口             |
| ガレノキサシン(ジェニナック®)     | GRNX | 経口             |
| シタフロキサシン(グレースビット®) | STFX | 経口             |
| ゲミフロキサシン                  | GMFX | 経口(国内未承認) |

LVFX以降は、<u>グラム陰性菌だけでなく、グラム陽性菌に対する活性も上昇している。</u>
特に肺炎球菌性肺炎に対する有効性が期待できることから、レスピラトリーキノロンとも呼ばれる。ただし、LVFXの場合は高用量の注射用のみがレスピラトリーキノロンに位置付けられる。
さらに、<u>MFLX以降のキノロン系は、嫌気性菌にもやや強く、耐性菌の出現頻度も低くなっている。</u>

## アミノグリコシド系

アミノ基と糖の部分から構成されており、リボソームの30Sサブユニットを標的とする。リポ多糖(LPS)にも結合することが知られている。
一般にタンパク質合成阻害薬は静菌的だが、アミノグリコシド系は例外的に**殺菌的**に作用する。
また、濃度依存性に効果を発揮するため、原則一日一回投与。バイオアベイラビリティはほぼ0で、内服はできない。
細胞内移行性も不良であるため、細胞内増殖菌に無効。さらに、活性には酸素が必要であることから、嫌気性菌にも原理的に無効。
代表的な副作用として、**第8脳神経(厳密には内耳障害)**と**腎障害**がある。

#### 第一群

| 薬品名             | 略称 | 投薬方法 |
| ------------------ | ---- | -------- |
| ストレプトマイシン | SM   | 非経口   |
| カナマイシン       | KM   | 非経口   |

抗結核薬として用いる。

#### 第二群

グラム陰性菌に有効(ただし、緑膿菌に無効)。覚えるべき抗菌薬はないため省略。

#### 第三群

| 薬品名                      | 略称 | 投薬方法 |
| --------------------------- | ---- | -------- |
| トブラマイシン(トブラシン®) | TOB  | 非経口   |
| アミカシン                  | AMK  | 非経口   |
| ゲンタマイシン(ゲンタシン®) | GM   | 非経口   |

グラム陰性菌一般に優れた抗菌活性をもち、特に抗緑膿菌作用を持つことが特徴となっている。
β-ラクタム系やキノロン系に比べて選択毒性が低いため、使用はそれらに耐性を示す場合などにほぼ限られる。

#### 第四群

| 薬品名                          | 略称 | 投薬方法 |
| ------------------------------- | ---- | -------- |
| スペクチノマイシン(トロビシン®) | SPCM | 非経口   |

**淋菌**のみに使う。

#### 第五群

| 薬品名                    | 略称 | 投薬方法 |
| ------------------------- | ---- | -------- |
| アルベカシン(ハベカシン®) | ABK  | 非経口   |

抗MRSA薬の一つ。しかし、血中薬物モニタリング(TDM)が必要で、面倒なためあまり使用されない。

> **アミノグリコシド系の聴力障害の理由**
>
> アミノグリコシド系・グリコペプチド系は特有の副作用として、聴力障害がある。
> 内耳にある細胞(外有毛細胞など)が、栄養分であるアミノ酸と勘違いして薬を取り込むことで内耳に障害が起こるとされる。
> また、細胞内のミトコンドリアが原因とも考えられている。ミトコンドリアのDNAポリメラーゼは細菌のDNAポリメラーゼに類似しており、特にミトコンドリアの12S rRNAのA1555Gという変異を有するヒトは、アミノグリコシド系やグリコペプチド系の傷害を受けやすいとされる。
>
> なお、アミノグリコシド系による腎障害は、初期であれば可逆的であるが、<u>難聴は一旦起こると回復は困難</u>と考えられている。

## マクロライド系

12以上の原子からなる大きなラクトン環(マクロラクトン)を有することから、マクロライドと呼ばれる。
リボソームの50Sサブユニットを標的とするタンパク質合成阻害薬。
細胞内移行性が良好で、細胞内増殖菌にも有効性が期待でき、バイオアベイラビリティも良い。
スペクトルは比較的広域だが、静菌的であることや、肺炎球菌はマクロライド耐性が80%程度あることから、感染症で第一選択となる場面は限られている。
主な使用用途は、<u>肺炎マイコプラズマ、レジオネラ、Mycobacterium avium complex(MAC)、Campylobacter jejuni/coli、Helicobacter pylori、びまん性汎細気管支炎(DPB)</u>。

#### 14員環

| 薬品名                          | 略称 | 投薬方法    |
| ------------------------------- | ---- | ----------- |
| エリスロマイシン(エリスロシン®) | EM   | 経口/非経口 |
| クラリスロマイシン(クラリス®)   | CAM  | 経口        |
| ロキシスロマイシン(ルリッド®)   | RXM  | 経口        |

EMは注射用があるのが利点だが、経口ではCAMの方がよく用いられる。

#### 15員環

| 薬品名                          | 略称 | 投薬方法    |
| ------------------------------- | ---- | ----------- |
| アジスロマイシン(ジスロマック®) | AZM  | 経口/非経口 |

消失半減期が長いため、通常は一日一回500mgを3日間の内服で7日間効果が持続する。

#### 16員環

| 薬品名         | 略称 | 投薬方法 |
| -------------- | ---- | -------- |
| ジョサマイシン | JM   | 経口     |

 使用される場面は限られる。

## テトラサイクリン系

4つ(tetra)の6員環(cycle)が横並びにつながっていることに由来する。
リボソームの30Sサブユニットを標的とするタンパク質合成阻害薬で、マクロライド系同様に静菌的。
広域で、バイオアベイラビリティも細胞内移行性も良好で、細胞内増殖菌にも有効と、長所が多いが、後述する副作用のため一般的な感染症治療の第一選択にはしにくい。
 **リケッチア**に対する第一選択約。

キレート作用があり、Caを含む組織に沈着しやすい性質がある。そのため、主な副作用として、<u>小児(特に乳児)の歯牙黄染</u>が有名。また、妊婦・授乳婦にも注意が必要。製剤には黄色い色がついており、光で分解されやすい特徴とともに、光線過敏の原因にもなる。また、Caを含む牛乳などと一緒に内服すると、難吸収性の錯体となるため、効果が弱まる。

溶解度を高めるために酸性に調整されている。そのため、空きっ腹に内服すると胃腸障害を起こすことがあり、また注射時の血管痛・血管炎の原因ともなっている。

#### テトラサイクリン系薬

| 薬品名                            | 略称 | 投薬方法    |
| --------------------------------- | ---- | ----------- |
| テトラサイクリン(アクロマイシン®) | TC   | 経口/非経口 |
| ミノサイクリン(ミノマイシン®)     | MINO | 経口/非経口 |
| ドキシサイクリン(ビブラマイシン®) | DOXY | 経口        |

前述のように、リケッチア感染症(日本紅斑熱やツツガムシ病)に対する第一選択約。
3種の区別はあまりないが、唯一DOXYは、マラリアの予防に使用される(治療ではなく、あくまでも予防)。

#### グリシルサイクリン系薬

| 薬品名                      | 略称 | 投薬方法 |
| --------------------------- | ---- | -------- |
| チゲサイクリン(タイガシル®) | TGC  | 非経口   |

環の一つにグリシルアミド基がついた構造を有しており、30Sサブユニットへの結合様式が異なるため、他のテトラサイクリン系と区別される。
多剤耐性アシネトバクターなどの耐性のグラム陰性菌(緑膿菌には無効)による感染症に使用することがある。